Maanmiehen mietteitä
Vuoden viimeisin ja paras juoksusaavutus.
„Todellisuus on tarua ihmeellisempi".
Niin se nyt kävi taaskin, että tämä meidän maakunta se viimeisen sanan sanoi urheilunkin alalla. Niinkuin niin monella muulla alalla on jo tätä ennen sanohut aina »Mattilan Mummun" syntymäajoista Breittenfeldin taistelun ja »Suomen korkeimman muistokiven pysyttämisen aikoihin asti. Tai oikeastaan on sen verran heti otettava takaisin, ettei tässä nyt yleensä kaikkien urheilujen aloilla ole ennätyksiä' lyöty, mutta mitä juoksuun tulee, niin siinä on Matti Bruunila,
Sysmästä, pistämätön haka, yliveto ka kkien muitten juoksijain joukossa tässä suurjuoksijain maassa. Hyvinhän ne ovat tosin juosseet kesän kuluessa Nurmet, Lehtiset, niinkuin Sjöstedtitkin, mutta pientä se on sentään ollut Matin juoksun rinnalla. Matithan ne ovat kautta aikojen tässä maassa parhaita miehiä olleetkin. Matti on vain tähän saakka pysytellyt vaatimattomasti syrjässä kaikesta urheilusta ja intoutunut nyt vasta 56 vuotiaana »näyttämään suomalaista notkeutta". Luullaksemme saamme siitä kiittää perusteilla olevaa urheilukenttää. Hetihän se nousi Suomen uimatasokin, kun saatiin uimahalli. Miksei siis voida laskea Sysmän urheilukentän ansioksi uuden suomalaisen juoksusaavutuksen syntymistä?
Mutta päästäkäämme jo lukijat jännityksestä ja kertokaamme asia, niinkuin tapahtunut on. Ensiksi on sanottava, ettei Matti ole mikään konsterveijari ammatiltaan, vaan kyntömies ja ojankaivaja parasta lajia. Kyntöä harjoitti hän myöskin t.k. ensimäisenä päivänä aura ja kaksi vitivalkoista hevosta apunaan. Valkoinen hevospari mustaa kynnöstä vastaan on jo vitsikäs nähtävyys kenen mielestä tahansa. Ainakin herätti se erään uteliaan rusakkojäniksen huomiota siinä määrin, että se päätti tutustua erikoisuuteen lähemmä. Rivakasti se lähti pyyhkäisemään Mattia kohti. Lähelle tultuaan huumasi se, että Mannilan valkoisethan ne siinä rinnakkain kävelivät ja tavattuaan tuttuja päätti jänis käydä vielä katsomassa pellon toisella puolella asuvia
sukulaisiaan. Kiireessään se ei ehtinyt ruveta kiertelemään, vaan loikkasi Matin ja hevosten välistä, että suhahti. Luulettekos, että Matti jäi suu auki
katselemaan sitä menoa? Ei. Hän seisotti hevoset ja painatti viivana jänistä kiinniottamaan. Kilpailu päättyi paremman voittoon. Matti sai pitävän otteen pakenijan takalennättimestä ja se oli surma jänisjussin, kuolo koukkukinttuisen. Kun tässä kilpailuissa ei valitettavasti ollut saapuvilla ajanottajia enempää kuin inatkanmittaajiakaan, soitimme Laattalan autoliikkeeseen ja kysyimme itseltään Siviltä, paljonko Buickin mittari pitää näyttää, ennenkuin jäniksen saa kiinni. »Kyllä
se näyttää vähintäin viittäkymmentä kilometriä tunnissa", saimme varman vas-
tauksen. Jo tästä saa käsityksen, että oli se sentään eri vauhtia. Nurmen tunuinjuoksuennätyshän on vain siinä 19 km. paikkeilla.
Liikaahan nyt sentään olisi juosta kokonaisen tunnin ajan sellaista vauhtia ja ei kai se jänisjahtikaan niin kauan kestänyt, mutta ennätykset ne kalpenevat lyhemmilläkin matkoilla. Sata metriä jäniksen vauhdilla katkeaisi noin 7 sekuni issa ja maailmanennätyshän on päälle K) sek.! Suotta ei sanotakaan kirjeessä, j-issa meille tästä kilpajuoksusta kerrotnan: „Matti onkin niitä vanhan kansan urheilijoita, jotka pitivät hevosen hännästä kiinni ja piiska oli toisessa kädessä. . . ja siihen aikaan ei tarvittu urheilukenttää eikä juoksurataa eikä uimasiltaa. . . ? Ja todellakin: liikaa ne olisivat olleetkin. Kaiken päälle saamme me sysmäläiset ■ öyhistää rintaamme ja Pohjanmaan miesten malliin sanoa kaikille juoksuennätyst.-n tavoittelijoille; „Pyylcki on pantu ja pysyy.
-J u o n a s.