OIKEUSASIAT
..Mattilan Mummun" kyyditys Sysmässä.
Tk. 14 p oii toistamiseen esillä Sysmän kihlakunnanoikeudessa mv. J. Nybergin nostama juttu mv. E .Peltolaa vastaan siitä, että hän oii viime huhtikuussa ilman kan- lupaa pois kuljettanut Riikolan kylässä maantien ohessa olleen nostokiven, ns. »Mattilan Mummun» Sysmän pitäjän Tikkalan kylään, josta kivi edelleen kuljetutettiin toisella ajomiehellä Itä- Hämeen Museoon.
Vastaaja oli haastanut tässä jutussa kuultavaksi myöskin V.- ja U.-scura Sysmän Sisun johtokunnan, joka kyydityksen oli alkuun pannut, kuten seuran puo« , lestä oikeudelle esitetty kirjelmä osoitti. < Oikeus antoi asiassa seuraavan päätöksen: Kihlakunnan oikeus on tutkinut asian ja katsoo, että vastaaja E. Peltola, vaikkakin luullen olevansa siihen oikeutettu, on kuljettanut kantajan omistamalta Jussilan maalta Mattilan Mummuksi nimitetyn kiven, kihlakunnanoikeus, nojautuen rikoslain 16 luvun 14§:n 1 mom. katsoo oikeaksi tuomita vastaajan omankädenoikeudesta 5 päiväsakkoon, lukien 15 markan jälkeen päivältä 75 mkn sakkoon taikka varojen puutteessa pidettäväksi 10 pv. vankeudessa ja korvaamaan kantajan kulut 700 markalla. Mutta koska kivi ei enää ollut Evert Peltolan hallussa, ei kihlakunnanoikeus katsonut voivansa velvoittaa vastaajaa tuomaan mummua takaisin Joten kanne siltä kohdalta raukeaa.
Mv. Peltola valittaa päätöksestä
